Czsowniki modalne występują w zdaniu przed innymi czasownikami. Są to m.in. can, could, may, must, need, will, shall.
W odróżnieniu od innych czasowników nigdy nie dodajemy do nich żadnych końcówek.
Czasowniki modalne nie mają form wszystkich czasów gramatycznych,- np. must ma
tylo formę czasu Present Simple. Czasowniki modalne łączą się zawsze z formą podstawową innego czasownika.
Np. He can play basketball
(NIE: He can plays basketball)

NOW - TERAZ
Peter is ten years old. He can read and write.
- Peter ma 10 lat. Umie czytać i pisać.

THEN - WTEDY
When Peter was eight months old, he couldn't read or write, but he could play with his toys.
- Kiedy Peter miał 8 miesięcy, nie umiał czytać i pisać, ale umiał bawić się zabawkami.

Czasownik modalny can w czasie Present Simple oznacza, że ktoś potrafi cos robić (por. rozdz. 4). W czasie Past Simple przyjmuje formę could i oznacza, że ktoś potrafił coś kiedyś robić.

Pytania tworzymy przez przesunięcie czasownika modalnego can lub could przed podmiot.
Np. Can they run?- Czy oni mogą/umieją biegać?
Could they run?- Czy oni mogli/umieli biegać?

Przeczenia tworzymy, dodając po czasowniku modalnym can lub could partykułę not.
Np. They cannot/can't run fast. - Oni nie mogą/nie umieją szybko biegać.
They could not/couldn't run fast. - Oni nie mogli/nie umieli szybko biegać.

I could run.
You could run.
He could run.
She could run.
It could run.
We could run.
You could run.
They could run.

I could not run.
You could not run.
He could not run.
She could not run.
It could not run.
We could not run.
You could not run.
They could not run.

I couldn't run.
You couldn't run.
He couldn't run.
She couldn't run.
It couldn't run.
We couldn't run.
You couldn't run.
They couldn't run.

Could I run?
Could you run?
Could he run?
Could she run?
Could it run?
Could we run?
Could you run?
Could they run?

Can / Could / May
Czasownika modalnego can używamy:
a) aby opisać aktualną umiejętność.
Np. He can speak French. - On umie mówić po francusku.
b) aby wyrazić prośbę.
Np. Can you help me with my homework, please? - Czy możesz mi pomóc w zadaniu?
c) aby poprosić o pozwolenie.
Np. Can I go out, please? - Czy mogę wyjść?

Could używamy, aby opisać umiejętność w przeszłości.
Np. He could play football when he was young. - On umiał grać w piłkę, gdy był młody.

Krótkie odpowiedzi składają się z Yes/No, zaimka osobowego oraz could/couldn't Nie powtarzamy innych elementów pytania.
Np. Could you ride a bicycle when you were eight?
Yes, I could/No, I couldn't
Czy umiałeś jeździć na rowerze, gdy miałeś 8 lat?
Tak/Nie.

Could you ...?
Yes, I/we could.
No, I/we couldn't.
Could he/she/it .. .?
Yes, he/she/it could.
No, he/she/it couldn't.
Could they .. .?
Yes, they could.
No, they couldn't.

MAY
Zarówno can, jak i may mogą być użyte w prośbie o pozwolenie. May
jest bardziej oficjalne niż can i używamy go w sytuacji, gdy zwracamy się do osoby, której dobrze nie znamy.

May I show you something, sir?
- Czy mogę panu coś pokazać? (sytuacja oficjalna)

Can I play with my friends after school?
- Czy mogę pobawić się z kolegami po szkole? (sytuacja nieoficjalna)


Must / Mustn't / Needn't
Mother: You must be careful, Rick. You mustn't play with knives.
- Rick, musisz być ostrożny. Nie wolno ci bawić się nożami.
Rick: Must we go to the doctor, mum?
- Czy musimy iść do lekarza?
Mother: No, we needn't go to the doctor. You'll be all right.
- Nie, nie musimy iść do lekarza. Nie ci nie będzie.

Czasownik modalny must wyraża konieczność zrobienia czegoś. Zawsze występuje po nim czasownik w formie bezokolicznika.

Pytania tworzymy przez inwersję, czyli przesunięcie must przed podmiot.
Np. Must I go now?- Czy muszę iść teraz?

Przeczenia tworzymy dodając po czasowniku must partykułę not
Np. You must not/ mustn't talk in class. - Nie wolno rozmawiać podczas lekcji.
Mustn't oznacza, i.e czegoś nie wolno robić, wyraża więc zakaz.

Aby powiedzieć, że czegoś nie trzeba robić, że coś nie jest konieczne, używamy czasownika modalnego needn't.
Np. You needn't buy any stamps. I've got some. - Nie musisz kupować znaczków Mam kilka.
(Zdanie:You mustn't buy any stamps znaczyłoby: Nie wolno ci kupować znaczków.)

I must leave.
You must leave.
He must leave.
She must leave.
It must leave.
We must leave.
You must leave.
They must leave.

I must not leave.
You must not leave.
He must not leave.
She must not leave.
It must not leave.
We must not leave.
You must not leave.
They must not leave.

I mustn't leave.
You mustn't leave.
He mustn't leave.
She mustn't leave.
It mustn't leave.
We mustn't leave.
You mustn't leave.
They mustn't leave.

Must I leave?
Must you leave?
Must she leave?
Must he leave?
Must it leave?
Must we leave?
Must you leave?
Must they leave?

Must używamy:
a) aby wyrazić obowiązek,
np. / must do my homework. - Muszę odrobić zadanie
b) aby określić zasady postępowania,
np. You must buy a ticket. - Musisz kupić bilet.
c) aby udzielić rady,
np. You must see a doctor - Musisz pójść do lekarza.

Mustn't oznacza zakaz,
np. You mustn't park here. (It's forbidden to park here; it is against the rules.) - Tutaj nie wolno parkowac. (To jest niezgodne z przepisami.)

Needn't oznacza brak przymusu, brak konieczności zrobienia czegoś,
np. You needn't leave now. - Nie musisz wychodzić w tym momencie.
Jeśli chcemy dowiedzieć się, czy konieczne jest zrobienie czegoś,
zadajemy pytanie z must. Aby udzielić odpowiedzi przeczącej,
używamy needn't, a nie mustn't.

Przeanalizuj poniższe przykłady:
- Must I type all these letters? - Czy muszę napisać na komputerze wszystkie te listy?
- No, you needn't type all of them. - Nie, nie musisz pisać ich wszystkich.
(NIE You mustn't type them, co znaczyłoby, że nie wolno ich pisac.)

- You mustn't smoke in this room. - W tym pokoju nie wolno palic. (To jest zabronione.)

Shall vs Will
Czasownik modalny shall służy do wyrażania propozycji lub oferty,
np. " Shall I help you clean the house?
- Czy mam ci pomóc posprzątać dom?/ Czy chcesz, żebym...

Czasownika modalnego will używamy w uprzejmych prośbach,
np. Will you help me fix the car, please?
- Czy pomożesz mi naprawić samochód?

Mum, shall I help you water the flowers?- Mamusiu, czy mam ci pomóc podlac
kwiatki? (propozycja)

Mum, will you buy me this pair of shorts?- Mamusiu, kupisz mi te szorty? (prośba)













