He can ride a bicycle.
He wants to be a golfer.

Bezokolicznik to forma podstawowa czasownika. Rozróżniamy dwa rodzaje bezokoliczników:
a) bezokolicznik z partykułą to,
np. I want to go now - Cheć teraz iść.
b) bezokolicznik bez partykuły to,
np. You must go now - Musisz teraz iść.

Bezokolicznika z to używamy:
po czasownikach takich jak:
want - chciec,
agree - zgadzac się,
ask - prosić,
help - pomóc,
hope - mieć nadzieję,
tell - kazać,
manage - zdołać,
offer - zaproponowac,
invite - zaprosić,
promise - obiecać,
try - próbować itp.,
np. I want to see a film tonight. - Chcę obejrzeć dziś film.

po czasownikach takich jak
know - wiedziec,
decide - zadecydowac
itp. jeśli stoi po nich zaimek pytający (who, what, where, how itp.),
np. I don't know what to do. - Nie wiem, co robić.

po słowach
 too - zbyt oraz
enough - dość,
np. He is too young to travel on his own.
- On jest zbyt młody, aby podróżować bez opieki.
He isn't old enough to travel on his own
- On nie jest na tyle dorosły, aby podróżować bez opieki.

aby wyrazić cel, tzn. by powiedzieć, dlaczego ktoś coś robi,
np. He is going to the bank to get some money.
- On idzie do banku, aby podjąć trochę pieniędzy.

Bezokolicznika bez to używamy:
po czasownikach modalnych (
can - umieć, potrafić,
could- móc, umieć, potrafić,
must- musieć,
needn't - nie musieć,
may- móc,
itp.),
np. He can't read. - On nie umie czytać.

po czasownikach
let- pozwolić oraz
make - kazać, zmusić,
np. My parents don't let me stay out late.
- Mai rodzice nie pozwalają mi wracać do domu późno.
Mother made me clean my room yesterday
- Mama zmusiła mnie, żebym posprzątał wczoraj swój pokój.

TOO/ZBYT - ENOUGH DOść
Too używamy przed przymiotnikiem lub przysłówkiem, aby
powiedzieć, ze czegoś jest więcej, niż jest to konieczne/pożądane.
Zdanie takie ma negatywny wydzwięk. W konstrukcji złożonej
z too + przymiotnik/przysłówek używamy bezokolicznika z to.

He is too young to talk on the phone.
- Jest zbyt mały, żeby rozmawiać przez telefon.

Np. He was too late to catch the bus.
- Przyszedł zbyt późno, by zdążyć na autobus.

Enough stoi przed rzeczownikiem, ale po przymiotniku lub przysłówku. Wskazuje, że czegoś jest wystarczająca ilość lub ze ktoś
posiada jakąś cechę w odpowiednim stopniu i ma wydzwięk pozytywny
W konstrukcjach z enough używamy bezokolicznika z to.
Np. We've got enough money to eat out.
- Mamy dość pieniędzy, aby wybrać się do restauracji.

He is strong enough to climb up a tree.
- Jest wystarczająco silny, aby
wspiąć się na drzewo.

1) She is too young to go out alone.
(Nie może sama wychodzić.)
2) She isn't old enough to go out alone.
(Nie jest na tyle duża, by sama wychodzić.)
NIE: She isn't too old to go out alone.
3) She is old enough to go out alone
(Może sama wychodzić.)





