Both of them are students. - Oboje są uczniami.
Neither of them is old.
Neither of them are old. - żadne z nich (dwojga) nie jest stare.
They can both play a musical instrument. - Oboje umieją grać na instrumencie.

All of them are boys. - Oni wszyscy są chłopcami.
None of them is a girl.
None of them are girls. -Żaden z nich nie jest dziewczyną.
They are all standing. - Wszyscy stoją.

Wyrażenie both of + rzeczownik/zaimek w formie dopełnienia odnosi się do dwóch osób, rzeczy, zwierząt itp. Występuje po nim czasownik w liczbie mnogiej,
np. Both of the men/of them are rich lub They are both rich. - Oni obaj/One obie są bogaci/bogate.

Neither of + rzeczownik/zaimek w formie dopełnienia odnosi się również do dwóch osób, rzeczy, zwierząt itp., ale ma odcień negatywny
i oznacza żaden, ani jeden/jedna ani drugi/druga. Stojący po nim czasownik ma formę twierdzącą i może występować w liczbie pojedynczej lub mnogiej,
np. Neither of them has got/have got a car. - żadne z nich (dwojga) nie ma samochodu.

All of + rzeczownik/zaimek w formie dopełnienia odnosi się do większej liczby osób, rzeczy, zwierząt itp. i znaczy wszyscy, wszystkie, wszystko.
Występuje po nim zawsze czasownik w liczbie mnogiej, np. All of them are British lub They are all British. - Oni wszyscy/ One wszystkie są Brytyjczykami/Brytyjkami.

None of + rzeczownik/zaimek w formie dopełnienia odnosi się do więcej niż dwóch osób, rzeczy, zwierząt itp. i ma znaczenie negatywne żaden, żadna, żadne.
Stojący po nim czasownik może występować w liczbie pojedynczej lub mnogiej, np. None of them is/are tall - żaden/żadna z nich nie jest wysoki/wysoka.

Słowa both i all zajmują w zdaniu miejsce:
a) po czasowniku posiłkowym lub na początku zdania,
np. They can both sing .
lub Both of them can sing. - Oni oboje umieją śpiewać.

b) przed czasownikiem głównym lub na początku zdania, np.
They all came to the party lub All of them came to the party - (Oni) wszyscy przyszli na przyjęcie.

Słowa neither i none zawsze występują z czasownikiem w formie twierdzącej, np. Neither of them is Italian. - żaden z nich nie jest Włochem.
(NIE:  Neither of them isn't Italian)
None of them speak Chinese. - żaden z nich nie mówi po chińsku. (NIE: None of them don't speak Chinese).


