Polar bears don't live in hot places.
They live in the North Pole.
Do they eat fruit and vegetables?
No, they don't.
They eat fish.

Olivia likes red roses.
She spends a lot of time in her garden.
Does she work in the garden every day?
Yes, she does.

Czas Present Simple tworzymy, stawiając po podmiocie (rzeczowniku lub zaimku) czasownik.
W trzeciej osobie liczby pojedynczej w zdaniach twierdzących do czasownika tego dodajemy końcówkę -s.
W zdaniach pytających i przeczących używamy czasownika posiłkowego do/don't lub (w trzeciej osobie liczby pojedynczej) does/doesn't.
W zdaniach z czasownikiem posiłkowym does/doesn't nie dodajemy do głównego czasownika końcówki -s.

I work
You work
He works
She works
It works
We work
You work
They work

I do not work
You do not work
He does not work
She does not work
It does not work
We do not work
You do not work
They do not work

I don't work
You don't work
He doesn't work
She doesn't work
It doesn't work
We don't work
You don't work
They don't work

Do I work?
Do you work?
Does he work?
Does she work?
Does it work?
Do we work?
Do you work?
Do they work?

a) Do większości czasowników w 3. osobie liczby pojedynczej dodajemy -s.
b) Do czasowników zakończonych na -ss, -sh, -ch, -x oraz -o dodajemy -es.
Np. I miss - he misses,
I finish - he finishes,
I watch - he watches,
I mix - he mixes,
I go - he goes
c) Jesli czasownik kończy się spółgłoską + y to zamieniamy y na i oraz dodajemy -es
Np. I study - he studies,
I cry - he cries
d) Jeśli czasownik kończy się samogłoską + y, dodajemy tylko -s.
Np. I play - he plays


Końcówkę 3. osoby liczby pojedynczej wymawiamy na trzy sposoby:
/s/, jeśli czasownik kończy się spółgłoską bezdźwięczną /f/, /k/, /p/ lub /t/:
Np. laughs, kicks, stops, sits
/iz/, jeśli czasownik kończy się spółgłoską /s/, /J/, /tJ/, /d3/ lub /z/.
Np. kisses, washes, watches, changes, closes
/ z/, we wszystkich pozostałych przypadkach.
Np. swims, plays, runs, reads, studies

Czasu Present Simple używamy do:
a) opisywania czynności powtarzających się lub wykonywanych regularnie.
Często dodajemy wówczas jakieś określenie czasu,
np. every day - codziennie,
every week - co tydzień,
every Monday - w każdy poniedziałek
She usually plays tennis at the weekend - Ona w weekendy zazwyczaj gra w tenisa.

b) opisywania stanów i czynności
mających charakter stały.
He works in an office. - On pracuje w biurze.

c) wyrażania prawd uniwersalnych lub
opisywania praw przyrody.
The sun sets in the west. - Słońce zachodzi na zachodzie.

W zdaniach w czasie Present Simple używamy następujących określeń czasu:
every day-  codziennie,
every week- co tydzień,
every month- co miesiąc,
usually- zwykle,
always- zawsze,
every morning- co rano, co dzień rano,
every afternoon - codziennie po południu, every evening - co wieczór,
every night - co noc, każdej nocy,
in the morning - rano,
in the afternoon - po południu,
in the evening - wieczorem,
at night - w nocy, nocą,
on Mondays - w poniedziałki,
on Tuesdays- we wtorki itp.


Krótkie odpowiedzi w czasie Present Simple tworzymy za pomocą partykuły Yes/ No, podmiotu w formie zaimka osobowego (I, you, we itp)
oraz czasownika posiłkowego do/don't lub does/doesn't. W krótkiej odpowiedzi nie powtarzamy głównego czasownika.

Do you ...?
Yes, I/we do.
No, I/we don't.

Does he/she/it ...?
Yes, he/she/it does.
No, he/she/it doesn't.

Do they ...?
Yes, they do.
No, they don't.


Przysłówki częstotliwości używane w czasie Present Simple informują,
jak często coś się dzieje.
Najczęściej używane są:
never - nigdy
seldom/rarely - rzadko
often - często
usually - zwykle/zazwyczaj
sometimes - czasem/czasami
always - zawsze


Przysłówki częstotliwości stawiamy bezpośrednio przed czasownikiem.
Np. I usually work on Saturdays.
They never drink coffee.
Jeśli czasownikiem jest to be, przysłówek częstotliwości stawiamy po nim.
Np. It is often cold in winter.
He is always late for work.
Jeśli w zdaniu użyty jest czasownik posiłkowy (can, do itd.), przysłówek
częstotliwości również stawiamy po nim.
Np. He can never wake up before 10 o'clock.

Uwaga: W zdaniu pytającym lub przeczącym przysłówek częstotliwości stawiamy zgodnie z zasadami podanymi na stronie 49. Czyli to wyżej.
Np. They often go to the cinema. (Przysłówek stoi przed czasownikiem głównym.)
Do they often go to the cinema?
(NIE: do often they go...)
They don't often go to the cinema.
(NIE: They do often not go...)

