This house is big. It is also expensive.
This house is bigger than the first. It is also more expensive.
This house is the biggest and the most expensive of all.

Przymiotniki mają trzy stopnie: równy (positive), wyższy (comparative) i najwyższy (superlative).

Formy przymiotnika w stopniu wyższym + than - niż/od używamy przy porównaniu dwóch osób lub rzeczy.
Np. Tom is taller than Richard. - Tom jest wyższy od Richardo.
Russia is larger than Australia. - Rosja jest większa od Australii.

The + stopień najwyższy + of /in - z/spośród służy do porównywania większej liczby ludzi lub rzeczy.
Np. Chris is the tallest of all. - Chris jest najwyższy ze wszystkich.

W odniesieniu do miejsc używamy przyimka in.
Np. Russia is the largest country in the world. (NIE:of the world.) - Rosja jest największym państwem na świecie.

Tworzenie stopnia wyższego i najwyższego przymiotników.
Do przymiotników jedno- i dwusylabowych w stopniu wyższym dodajemy końcówkę -er, a w najwyższym -est.
Np. fast - faster - fastest/szybki - szybszy - najszybszy.
Jeśli przymiotnik jest dłuższy niż dwie sylaby, w stopniu wyższym dodajemy przed nim more, a w najwyższym most
Np. beautiful- more beautiful- most beautiful/piękny- piękniejszy- najpiękniejszy.
Niektóre przymiotniki, takie jak
clever - bystry,
stupid - głupi,
narrow - wąski,
gentle - delikatny,
friendly - przyjazny,
tworzą stopień wyższy i najwyższy alba przez dodanie końcówek -er, -est, albo z more i most
Np. clever - cleverer - cleverest LUB clever - more clever - most clever / bystry - bystrzejszy - najbystrzejszy

Do jednosylabowych przymiotników kończących się na -e dodajemy w stopniu wyższym -r a w najwyższym -st,
np. large- larger- largest.

W dwusylabowych przymiotnikach zakończonych na
-y zamieniamy -y na -i, a następnie dodajemy -er lub -est,
np. happy- happier- happiest.

W przymiotnikach zakończonych akcentowaną samogłoską
między dwiema spółgłoskami, przy dodawaniu końcówek
-er i -est podwajamy ostatnią spółgłoskę.
np. big - bigger- biggest ALE old - older- oldest.


Stopień wyższy i najwyższy przysłówków.
Przysłówki tworzą stopień wyższy i najwyższy w ten sam sposób co przymiotniki. Do jedno- i dwusylabowych dodajemy -er w stopniu
wyższym i -est w najwyższym,
np. hard - harder - hardest/ ciężko - ciężej - najciężej,
early - earlier - earliest/ wcześnie - wcześniej -najwcześniej.
Przysłówki utworzone od przymiotników przez dodanie końcówki -ly
tworzą stopień wyższy przy użyciu more - bardziej, a najwyższy przy
użyciu most - najbardziej,
np. carefully- more carefully - most carefully /ostrożnie, bardziej
ostrożnie/ostrożniej, najbardziej ostrożnie/najostrożniej.


Nieregularne przymiotniki i przyslowki
Stopien rowny:
good/well - dobry/dobrze
bad/badly -zły/źle
much/many/a lot of - dużo
little - mało
far - daleko

wyzszy
better - lepszy /lepiej
worse - gorszy/gorzej
more - więcej
less - mniej
further/farther - dalej

najwyzszy
best - najlepszy /najlepiej
worst - najgorszy najgorzej
most - najwięcej
least -najmniej
furthest/farthest -najdalej

Jeśli chcemy przypisać cechę o podobnej intensywności dwóm osobom lub rzeczom, używamy konstrukcji
as ... as - taki/a ... jak,
np. Helen is as tall as Kate.
- Helen jest tak wysoka jak Kate.

W zdaniach przeczących używamy konstrukcji not so/as ... as - nie taki/a ... jak,
np. Mary is not so/as+ clever as Julie.
- Mary nie jest tak bystra jak Julie.

Transformacje
Przeanalizuj poniższe przykłady. Drugie zdanie w każdej parze
ma podobne znaczenie jak pierwsze.
1 Mary is shorter than Susan.
as - Susan is not as short as Mary.
2 I have never seen such a tall tree.
the - It's the tallest tree I have ever seen.
3 Greg is 1.80m tall. Paul is 1.80m tall.
as - Greg is as tall as Paul.

// TODO dopisac cwiczenia








